---
title: 週末レビュー(2022年4月9日)
tags: review
date: "2022-04-09"
isPublic: true
coverImage: "/cover/weekend-review-20220409/index.jpeg"
---

新年度ということで何か始めてみようと思い、尊敬する [Taejun Shin さんの週末レビュー](https://note.com/taejun/n/n669f74ea57ae)を自分でも書いてみようと思い立った。フォーマットを丸パクリするが、しばらくは守破離の守をやっていこうと思う。本業の仕事は特に詳細を書くことは出来ないのでぼかすが、雰囲気だけ受け取ってください。

## 週の出来事と雑感

新年度になったが、仕事は基本的にやることは変わらない。
本業の方では少し時間のかかりそうな案件を実装中。アサインされる前は Redux についてあまりに無知だったが、結構分かるようになってきた。特に Reducer と action の dispatch の概念を掴めたので良かった。

また、実装と並行して、今期のチーム内での動き方を考えている。チーム全体としてこれまで常識とされていた事を疑っていこうね、というスタンスになっておりとても良い状態。新しい動きをどんどんやっていきたい。
<br />
<br />
と、ここまで書いてきたが本業の仕事についてぼかして書くとほぼ何も書けないので、来週からは何をやったかというより、仕事を行っていてどんな事を感じたか、どういう気持ちで仕事をやっているかというような、マインド面の事を書こうと思った。備忘録的に文章にしたためておこう。
<br />
<br />
仕事以外で言うと、今週は久しぶりの出会いが沢山あった。その全てが大学時代からの繋がりで、社会人になってもこうやって大学時代の繋がりを保てるのはとても素敵だと思った。やはり話していてとても興味深いのは一次情報に触れて得た示唆の話で、生の情報を好奇心を持って積極的に取りに行く姿勢は忘れてはいけないなと思った。能動的に様々なジャンルの事象に触れる事を意識していきたい。

## 読んだ本・観たもの

### 限りなく透明に近いブルー

https://www.amazon.co.jp/%E9%99%90%E3%82%8A%E3%81%AA%E3%81%8F%E9%80%8F%E6%98%8E%E3%81%AB%E8%BF%91%E3%81%84%E3%83%96%E3%83%AB%E3%83%BC-%E6%9D%91%E4%B8%8A%E9%BE%8D%E9%9B%BB%E5%AD%90%E6%9C%AC%E8%A3%BD%E4%BD%9C%E6%89%80-%E6%9D%91%E4%B8%8A-%E9%BE%8D-ebook/dp/B081YG7Y53/ref=sr_1_1?keywords=%E9%99%90%E3%82%8A%E3%81%AA%E3%81%8F%E9%80%8F%E6%98%8E%E3%81%AB%E8%BF%91%E3%81%84%E3%83%96%E3%83%AB%E3%83%BC&qid=1649577190&sprefix=%E9%99%90%E3%82%8A%E3%81%AA%E3%81%8F%2Caps%2C233&sr=8-1

村上龍作品はあまり通ってきてなく、大学 4 年時に希望の国のエクソダスと愛と幻想のファシズムを読んだくらいだが、何かの記事でとてもおすすめされていたのを見て、久しぶりに読んでみるかと思い買った。

愛と幻想のファシズムを読んだ時にも感じたが、男女の狂う様を描くのが天才的で、ドラッグの匂いで充満した中で、性欲に支配されながらパーティをしている部屋の様子が文面からリアルに感じられた。

また、あえて会話にカギカッコを使わない技法によって、主人公がドラッグに侵され、狂乱する場にいながらもどこか冷静で、その場で行われている事象に対して感情を働かせるではなく、出来事をそのまま受け取っているような印象を抱いた。この独特の筆致は発明だと思った。ストーリーの起伏は正直ほぼないと思うが、書き方で読み手に様々な感情を抱かせるような、純文学の真髄を見た気がする。

### 知性の核心は知覚にある

https://www.amazon.co.jp/%E7%9F%A5%E6%80%A7%E3%81%AE%E6%A0%B8%E5%BF%83%E3%81%AF%E7%9F%A5%E8%A6%9A%E3%81%AB%E3%81%82%E3%82%8B-DIAMOND-%E3%83%8F%E3%83%BC%E3%83%90%E3%83%BC%E3%83%89%E3%83%BB%E3%83%93%E3%82%B8%E3%83%8D%E3%82%B9%E3%83%BB%E3%83%AC%E3%83%93%E3%83%A5%E3%83%BC%E8%AB%96%E6%96%87-%E5%AE%89%E5%AE%85-%E5%92%8C%E4%BA%BA-ebook/dp/B075YYJZ4F/ref=sr_1_1?__mk_ja_JP=%E3%82%AB%E3%82%BF%E3%82%AB%E3%83%8A&crid=2XQ1LAZ9SKOOH&keywords=%E7%9F%A5%E6%80%A7%E3%81%A8%E3%81%AF%E7%9F%A5%E8%A6%9A%E3%81%A7%E3%81%82%E3%82%8B&qid=1649578639&s=digital-text&sprefix=%E7%9F%A5%E6%80%A7%E3%81%A8%E3%81%AF%E7%9F%A5%E8%A6%9A%E3%81%A7%E3%81%82%E3%82%8B%2Cdigital-text%2C181&sr=1-1

知り合いと話す中で、一次情報ってやっぱり大事だなと思ったので、同じく一次情報を摂取することの大事さを語っているこの本を久しぶりに読み直そうと思い読んだ。

<br />
この本の主張するところによると、思考とはインプットをアウトプットに繋げることであり、インプットからアウトプットの過程には、① 入ってくる情報の理解・識別、② 入ってきた情報を加工、③ 加工された情報を説明・文章などでアウトプット、という 3 段階が存在する。

<br />
アウトプットの個性が出るのはこの ② の部分で、入ってきた情報をどう意味づけするかが知性の核だと思う。例えば、同じリンゴを見た時に、「リンゴがあるなあ」とで終わるのか、「このリンゴは形状・色からして〇〇産で、熟成されている色味だから今が食べ頃だな、そういやリンゴっていつから青森が有名になったんだろう...」と、対象を色々な側面で見てアウトプットを行う所が、知性の本質なのだと思う。

> 豊かな知覚を持ち、豊かな課題解決を行いたいなら、できるだけ多くのファーストハンドな経験を積むべきである。そしてさまざまなことを直接感じ、考え抜く経験を幅広く持つべきだ。それらがすべて次の経験の質を高める。

この本の最後の一節だが、これが全てだと思う。誰かによって加工されてない経験を沢山行い、好奇心を持って感じ、様々な角度からその経験について考える。その思考量が全ての思考の土台になっていくと思うので、様々な経験を積むこと、その経験を新鮮さと好奇心を持ってインプットし、様々な視点から考えることをサボらずにやっていきたい。
<br />
<br />
来週は劇場版ヴァイオレットエヴァガーデンが遂に Netflix で配信開始されるとのことなので、時間を作って必ず観たいと思う。

## 目標進捗状況

自分は几帳面とは程遠い性格なので、本家のように目標を毎日トラッキングして%で定量的に表す、というスタイルは続く気がしないと思った。なので、大きな目標に関するアクションと、先週やると決めたアクションに対する振り返りだけ行うことにする。

## 今年の目標の進捗状況

### エンジニアとして一人前になる

TDD 本を読んで写経している。ケント・ベックとペアプロを行なっている感じがしてとても学びになる。

### 他人と能動的に関わる

旧友と何人か会った。自分から話題を出さない事が多く、意識しないと話を聞いてるだけになってしまうので、意識的に自分から話をするようにする。その為には話題を揃える事が大事なので、結局いろいろな経験をする、それを話せる状態にまで加工する、を地道にやるしかない。

### 思考の幅と深さのデフォルトを拡張する

知性の核心は知覚にあるを読み直して、改めて思考について考えた。「いろいろな観点から物事を見る」事を息を吸うように自然にやる為には、ある程度思考の型を身につけることが必要だと思うので、型を作ること、考える時に深くまで潜っていく事を意識する。

### 先週設定したアクションの振り返り

特になし。

### 今週行うアクション

- tdd 本読破
- Java のデザインパターン本を読み始める
- 何か一個話せるジャンルを作る動きをする
- 思考の型を一個以上作る

## 最後に

久しぶりに多めの文章を書いたが、普段使わない脳の部分を使っている感じがありとても疲れた...。どれだけ続かせられるかは未知数だが、なるたけ長く地道にやっていこうと思う。

なにか感想などを持っていただけたらお気軽に Twitter の DM か、知り合いの方は LINE など送ってきてくれると励みになります！
