---
title: 週末レビュー(2022年05月15日)
tags: review
date: "2022-05-15"
isPublic: true
coverImage: "/cover/weekend-review-20220409/index.jpeg"
---

## 週の出来事と雑感

GWが終わり、あっという間に一週間が過ぎていく。
特筆すべきような出来事はなかった。感じたことはあったが、今回も例に漏れず本の感想に時間を取られたので、後述する週一のエッセイなどで書こうと思う。

## 読んだ本・観たもの

読了はしてないものの、いくつかの本を読み進めているので、軽く紹介だけしておく。

### 書くことについて
https://www.amazon.co.jp/%E6%9B%B8%E3%81%8F%E3%81%93%E3%81%A8%E3%81%AB%E3%81%A4%E3%81%84%E3%81%A6-%E5%B0%8F%E5%AD%A6%E9%A4%A8%E6%96%87%E5%BA%AB-%E3%82%B9%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%BC%E3%83%B4%E3%83%B3-%E3%82%AD%E3%83%B3%E3%82%B0/dp/4094087648/ref=sr_1_1?crid=2V8H9WOD2S4YP&keywords=%E6%9B%B8%E3%81%8F%E3%81%93%E3%81%A8%E3%81%AB%E3%81%A4%E3%81%84%E3%81%A6+%E3%82%B9%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%BC%E3%83%96%E3%83%B3+%E3%82%AD%E3%83%B3%E3%82%B0&qid=1652618086&sprefix=%E6%9B%B8%E3%81%8F%E3%81%93%E3%81%A8%E3%81%AB%E3%81%A4%E3%81%84%E3%81%A6%2Caps%2C232&sr=8-1

「ホラーの帝王」と評されアメリカを代表する作家の一人であるスティーヴン・キングが、自分の生業である「書く」ということについて語っている本。スティーヴン・キングという名前自体はあまり日本では馴染みがないかもしれないが、有名どころで言うと、ホラーだと「IT」、「シャイニング」、ホラー以外だと、「ショーシャンクの空に」、「スタンド・バイ・ミー」など、映像化でメガヒットを飛ばした作品の原作を書いている、アメリカのみならず世界を代表する作家の一人である。
<br />
<br />
この本を読もうと思ったきっかけは、文章を書くスキルをもっと高めたい、という単純な理由からである。
<br />
4月から「週に一回は何か書こう」と思い立って駄文を弄していたが、あまり思い通りの出来ではなく、もっと書くスキルを高めたいと思っていた。そんな思いの中、読みたい本リストを漁っていたらふとこの本が目に留まったので読んでみている。
<br />
<br />
本書は大きく2部構成で、前半部分がスティーブン・キングの人生の回顧録、そして後半が文章の書き方について語っている章だ。まだ前半部分しか読み終えてないのでその時点での感想を言っておくと、人の心を動かすような文章は、観察力とユーモアから生まれるものだと思った。
<br />
スティーブン・キングの回顧録を読んでみてまず「ここまで出来事を克明に書けるのか！」と思った。初めて物を書いて、それが母親に褒められた時の気持ち、初めて小説を出版社に送ってみて返ってきた紙に書かれていたコメントなど、小説家という道に進む原点となった出来事を詳細に語っている。
<br />
また、自分の周りの人たちの事も、肉親はともかく通っていた学校の先生まで、特徴をよく捉え、読み手に分かりやすく説明している。これは、少しでも心を動かされた出来事があった時、自分の心の揺れ動きや感じた事といった自分の内側の部分と、その時の周りの風景、相手の表情、匂いなど、外部情報も新鮮な気持ちで受け取り、記憶して自分の引き出しにしまっているのだろう。
<br />
思えば、自分が読んでて思わず引き込まれるような小説は、例外なく情景描写が上手く、その時の情景を想像するのが難しくない。日常生活の中で絶対に経験はしているが見逃しているような情景を切り取って、それを丁寧に文字に起こすことで読み手の想像力を掻き立て、引きつけるような文章が書けるのだろうと思った。
<br />
ユーモアという点に対しては、翻訳版を読んでいるのでもっと仕掛けがあるのかもしれないが、比喩を使った物事の例えや、ちょっと毒の効いた物事の書き方がとても軽妙で面白かった。例をいくつか挙げると、

> (初めて小説を雑誌に投稿して、その不採用通知が返ってきた時)その書類には、ヒッチコックの横顔が赤インクで印刷され、健闘を祈るという文面のあとに、無署名の走り書きが添えられていた。
<br />
<アルフレッド・ヒッチコックス・マガジン>には八年ほど投稿を続けたが、私的なメッセージが添えられていたのはこのときだけだった。文面は、"ホッチキスを使わないこと。原稿は綴じないで、クリップでとめるのが投稿のルール"。なんという素気ない助言だろうと思ったが、それなりに意味はあった。以後、私はホッチキスで原稿をとめないようにしている。

> (子供が産まれたことを回想した後に)それからの五年間、ジョー(子供の名前)には何かと手がかかった。それでも宝物だった。ふたりとも宝物だった。ナオミ(子供の名前)はベビーベッドの上の壁紙を破ったし(たぶん家をきれいにしているつもりだったのだろう)、ジョーはサンフォード・ストリートのアパートメントのポーチに置いてあった籐のロッキングチェアにうんちをしたが、それでもふたりは宝物だった。

ただそのまま出来事を描くのではなくて、ちゃんとオチをつけたり、プラスの出来事にマイナスの出来事を添える、あるいはその逆など、緩急をつけた文章の書き方はクスッと笑えたり、読んでて飽きない。言いたいことをそのまま伝えるのではなく、変化をつけて伝えるのが大事だと思った。
<br />
<br />
などなど、肝心の「文章の書き方」の章の前でも色々な発見があったので、とても良書だったし、文章の書き方を学ぶ、という意識で読んだら、エッセイ的な題材からも沢山の学びがあった。これから何かを読むときは、「なぜここを面白いと思ったのか」みたいなメタ的な視点も発動させてみようと思う。そして、ここで学んだ文章の書き方は多分仕事のドキュメントでは全く役に立たないと思うので、仕事での文章の書き方と、エッセイや本の感想などの文章の書き方をきっちり分けていきたい。

このほかにも、くらしのための料理学という本を読み進めている。
https://www.amazon.co.jp/%E3%81%8F%E3%82%89%E3%81%97%E3%81%AE%E3%81%9F%E3%82%81%E3%81%AE%E6%96%99%E7%90%86%E5%AD%A6-NHK%E5%87%BA%E7%89%88-%E5%AD%A6%E3%81%B3%E3%81%AE%E3%81%8D%E3%81%BB%E3%82%93-%E5%9C%9F%E4%BA%95-%E5%96%84%E6%99%B4-ebook/dp/B08ZDL3SSD/ref=sr_1_6?keywords=%E5%9C%9F%E4%BA%95%E5%96%84%E6%99%B4&qid=1652621778&sprefix=%E5%9C%9F%E4%BA%95%2Caps%2C338&sr=8-6

これもとても面白いので感想を書きたいが、最早書き疲れたのでまた今度にする。

## 目標進捗状況

だいぶ作った。やはり毎日トラッキング出来るくらい細切れにする & 項目を絞らないとあんまり機能しない感じがある。詳細は割愛。
<br />
<br />
仕事のことを書けないので本の感想以外スッカスカになるのと、本の感想や考えたことをもう少しオープンな所に放り込んでみよう、ということで、来週からは「週に一回、書評かエッセイ的なものを [ここ](https://note.com/piesuke27)に書いていく」という運用にしたいと思う。まあ結局いいね欲しさなんですけどね。モチベーションに貴賎はないと思うので、一旦は承認欲求ドリブンでこれからも書くことを続けていきたい。